Planejar e criar os sites e a Identidade visual da FMVZ de modo a divulgar a sua história, a qualidade de seu ensino e os bons serviços prestados à população, bem como preservar a sua imagem de excelência tanto no âmbito nacional quanto internacional.
Site organizado e atualizado para divulgação das informações aos públicos internos e externos
Desenvolver meios seguros, modernos e padronizados para atender com eficácia as demandas de comunicação institucional internas, externas, nacionais e internacionais, bem como oferecer suporte e orientação no uso das ferramentas disponíveis, boas prátcas de comunicação e emprego da identidade visual da FMVZ USP. 
Desenvolver e oferecer soluções eficientes e criativas para problemas de gerenciamento da informação e de comunicação visual institucional.
Criar e aprimorar a identidade corporativa da FMVZ e suas plataformas digitais de modo que reflitam sua história e relevância à USP e ao contexto internacional, por meio do estabelecimento de diretrizes, propostas e ferramentas que auxiliem a comunidade FMVZ na utilização destes atributos, propiciando o fortalecimento e a melhor gestão da identidade visual da instituição em todas as suas reverberações (ou segmentos).
Desenvolver e empregar processos digitais que facilitem e intermedeiem o acesso à informação e à FMVZ. Contribuir para a difusão segura e eficaz de conteúdo direto à comunidade; além de oferecer soluções visuais que atendam à Instituição. 
Contribuir para o reconhecimento da identidade e da produção acadêmica da FMVZ, promovendo suas atividades nas áreas de ensino, pesquisa e extensão, de forma clara e acessível, tanto no Brasil como no exterior.
Gerar maior valor à marca FMVZ através da maximização da experiência do usuário
suporte; padronização na comunicação on-line; fortalecimento da marca FMVZ; transparência
