Ser referência em gestão de sites e identidade visual de instituições acadêmicas.
Um site valorizado e de competência para divulgação da faculdade
1. Consolidar a nova identidade visual da FMVZ USP até setembro/2020; 2. Finalizar implantação da Intranet até dezembro/2020; 3. Padronizar sites satélites até março/2021; 4. Criação da versão em Espanhol para o Portal FMVZ até maio/2021
Construir uma cultura tecnológica e visual que melhore a vida de toda a comunidade de alunos, professores, servidores e usuários dos serviços oferecidos pela FMVZ USP.
Desenvolver uma identidade visual forte e assertiva, provendo diretrizes e oferecendo plataformas digitais e mecanismos adequados para a inserção de conteúdo institucional que facilitem a disseminação e autogestão da informação ao público interno, assim como aos dos âmbitos nacional e internacional. 
Ser a comissão que permitiu a integração digital entre comunidade, funcionários e alunos, em uma plataforma segura e acessível. 
Fazer da FMVZ uma referência entre as unidade da USP na divulgação de informações à comunidade acadêmica e à sociedade, nas áreas de ensino, pesquisa e extensão, tornando-se a principal fonte de informações relacionadas a esta faculdade.
Integrar todos os departamentos, laboratórios, seções e setores, tendo capacidade de atender todos os tipos de públicos
implementar a intranet; cultura de responsabilidade on-line pela comunidade fmvz; estabelecer um banco de imagem 
