Ética, eficiência, transparência, criatividade, sinergia
Organização, comprometimento, empenho, valorização e prazer no que faz
Ética; transparência; respeito; empatia; engajamento institucional
Trabalho colaborativo, Cooperação; Apoio à comunidade, Soluções, Inovação, Pró-atividade, Respeito ao Grupo.
Buscar permanente o aperfeiçoamento da identidade visual da FMVZ, de modo planejado, engajado e estratégico, em todos os seus meios de divulgação institucionais. 
Dedicação, empenho, respeito e esforço. 
Excelência - A comissão deve trabalhar para que a divulgação de informações, em seu conteúdo e em sua forma, acompanhe o nível de excelência da produção acadêmica da unidade, de modo a contribuir para o reconhecimento do seu valor pela sociedade.

Prestação de serviço à sociedade - O trabalho da comissão deve contribuir para o devido reconhecimento dos serviços prestados  pela FMVZ, associando sua identidade aos benefícios oferecidos à sociedade.

Credibilidade - (Acredito que seja um valor importante para os fins dessa comissão, mas não consegui pensar em um texto coerente. Pode ser melhor discutido em grupo)
- Organizar suas tarefas de modo a não interferir nas dos outros
- Esforçar-se para realizar tarefas mesmo que não sejam de sua área específica de atuação (pois todos estão na comissão pra trabalhar e se um não faz, outro é sobrecarregado)
- Buscar inovar sempre tendo como foco a experiência do usuário.
transparência; ética; eficiência; credibilidade
